لولا الضلمة مكنتش فهمت معنى النور
ولا إن الضلمة ما هي إلا غياب مؤقت للنور
ما بين أرضنا والشمس ملايين الأميال
لكن كل نهار في وقت محدد
بيوصل نور الشمس
- بيب بيب
- إيه ده، شريف وصل
- يا شريف
- مين؟ ثانية هاشغل التليسكوب
- آه، عيال عمي
- يلا الطيارة هتفوتنا
- جاهزين؟
- اه جاهزين!
كنا ما نملكش غير خيالنا نلعب فيه
جوة القصص اللي بتحكيها لنا الأبلة بنحلم
تقدر تكون ظابط
تقدر تكون ظابط، وانت تقدر وسط السحاب تكون طيار
هي قالت، واحنا سمعنا
- تعالى يا أبلة طيري معانا
- اه والنبي يا أبلة طيري معانا
- يعني هنروح طيران ولا ايه يا كريم؟
عقبال ما اشوفك يا حبيبي كده فوق السحاب وانت طيار
بس الأول خلوني أوريكم شوية حاجات عملتها لكم
التليسكوب ده ليك انت يا شريف
والدريكسيون ده عشانك يا كريم
وأنت يا طارق، البرنيطة دي عشانك
والأبلة الصغيرة، القلم.
ده قلمي أنا
- شكراً يا أبله
العفو يا حبايبي، يلا بينا بقى
يلا بينا، يلا يا كريم
♪♪ بتروح تجيب بكره ♪♪
♪♪ من وين بتيجي الشمس ♪♪
♪♪ من قلب كام فكرة ♪♪
♪♪ على فين تروح الشمس ♪♪
♪♪ بتروح تجيب بكره ♪♪
قريتنا في العصرية زي النقطة
نقطة في قلب عالم كبير
وبين حدود النقطة الصغيرة دي.. عالم
لكن قصتنا ابتدت في ركن من العالم دا
تحديداً، أرضنا
أنا فاكرة اليوم دا كويس
- هنعمل ايه يا طارق؟
- متخافيش يا مريم، أنا هتكلم مع أبوكي
- معقولة يا خليل عايز تحرمهم من العلام؟
يبقى عيال عمهم وعيال البلد كلها متعلمين وهما لأ؟
- ما أديكي شايفة الظروف
وبعدين احنا مش كنا اتكلمنا في الموضوع ده قبل كده؟
على العموم، ربنا يكرم، محدش عارف بكره فيه ايه
- يابا
- يابا مش هترد علينا؟
- ما خلاص مبقيتوش تسمعوا كلامي
- يابا المدرسة حلوة ومش عايزين نسيبها
- يا ولاد اسمعوا كلامي كويس
- شايفين الأرض دي؟
- اه
- لأ مش شايفينها
قرب تعالى
قربوا، تعالوا
امسك، امسكي
عارفين دي فيها ايه، هه؟
فيها عرق أبويا وأبوكم
عشان الأرض دي كلها تعيش، قوم نحيا احنا
نفض يدك، نفضي يدك
وريني
شوفتوا كفي؟
‫-‬ اه
‫-‬ ده عمري
يا واد افهمني!
ما هتشتغلش برجل واحدة
- يابا الأبلة قالت المدرسة حلوة...
- ياااه بلا الأبلة قالت بلا الأبلة عادت!
وعدى يوم واتنين في البيت زي الشهور
بس كل أسبوع، أبويا بيروح أسوان
يعني كل آخر الأسبوع بنروح المدرسة
آخر الأسبوع الكشكول في المكان والمريلة تمام
بنلف من أرض القصب عشان عمي مايشفناش
وناخد المشوار في ساعة عشان رجل طارق
المدرسة كانت جنة القرية، ازاي مانرحش!
- النهاردة هنتكلم على موضوع حلو أوي
«العالم من حوالينا»
أسوان لوحدها ولا فيه حواليها بلاد تانية؟
- حواليها بلاد تانية
- طب مين فيكوا يا ولاد راح القاهرة؟
- أنا يا أبلة
- قول يا مروان، شفت ايه في القاهرة؟
- أنا يا أبلة شفت أنوار كتيرة وأصوات
وناس رايحين وجايبين في كل مكان
- جميل
ولنتي يا آية شفتي ايه في القاهرة؟
- جدي وراني النيل هناك
وقالي بييجي عندنا هنا الأول
وشفت ألوان كتيرة يا أبلة وبيوت كبيرة بتخبط في السحاب
- ما هي القاهرة يا ولاد مدينة كبيرة أوي
بس مدينة في عالم كبير أوي أوي
مليان مدن كتيرة منها اللي أصغر  من القاهرة ومنها مدن...
- ابلة
- ايوا يا شريف
- احكيلنا عن البحور والمراكب الكبيرة دي
- انت عارف يا شريف المراكب الكبيرة دي اسمها ايه؟
اسمها سفن
بس قبل ما احكي لكم الأول عايزة اسألكم سؤال
مين فيكم عمل زي ما قلت لكم جدول لتنظيم وقت الواجبات؟
- أنا يا أبلة
- دا انتم شطاري أوي أوي
أنا هشوف جدول كل واحد فيكم
- يا أبلة كريمة، دقيقة من فضلك
يا أبلة كريمة، عم خليل والد مريم وطارق مش عايزهم ييجوا المدرسة تاني
بقالهم شهر بييجوا من وراه من بعد ما بيسافر
- بس أنا مكنتش أعرف فعلاً
- عم خليل، هو احنا قصرنا معاك في حاجة لا سمح الله؟
- لا يا أبلة، ربنا يكرمك
بس الدكتور منبه على طارق ولدي أن المشي الكتير بالنسبة لرجله يضره
وانتي عارفة حالته
- ربنا يشفيه. بس بالنسبة لمريم
- لأ صعب، صعب تروح لوحدها مريم من غير أخوها معلش
- عم خليل، الولاد بيحبوا المدرسة وبييجوا يشوفوا فيها الخير
- الولاد ميعرفوش الخير فين
وبعدين ده خلاص كلها كام سنة ومريم هتتجوز خلاص
- طب خلونا نسأل الدكتور
- خلاص يا أبلة عشان الحصة لو سمحتي
- طب أنا عندي فكرة
أنا ممكن أجي البيت وأدرس لطارق
لكن مريم تيجي المدرسة مع زميلاتها
- يا أبلة احنا عارفين ظروف المرتبات بتاعتكم
- لا يا عم خليل اسمح لي أقاطعك
العلام مش بالفلوس
الولاد اللي جوه دول، دول بكره بتاعتنا
كل واحد فيهم عنده حلم
كل واحد شايف نفسه جوه الحلم
وأنا عليا إني أوريهم الطريق
مش عشان مرتب آخر الشهر
- حقك عليا أنا آسف، أنا مقصدتش
وبعدين أنا مقدر مجهوداتكم لكن صعب انك تيجي من غير ما تاخدي فلوس
وبعدين يا أبلة انتي عارفة ان كل واحد ليه بكره اللي ربنا كاتبهوله
أنا هستأذنك بس الأولاد لأن الحنطور خلاص مش هينتظر أكتر من كده
طارق ومريم هاتوا شنطكم يا ولاد
أبوكوا مستنيكوا بره
يلا يا ولاد، افتحوا صفحة سبعين
فين بتروح الشمس و من فين تيجي؟
نيلنا جاي منين، وبيروح على فين؟
ايه اسم اللون دا؟ وايه اسم الشكل دا؟
وايه هو شكل اسمي بالحروف؟
كله عرفته في المدرسة
وحياة البيت تشغل وتاخد
أمي علمتني الخبيز وأكل الطيور
وطارق ساعد أبويا
اتعلم أسامي الورود ورص المحصول
بس فضل عندي أمل نرجع
كل يوم بعد ما أصحابنا يطلعوا من المدرسة كانوا بيجوا لنا نلعب
♪♪ الوردة الحمرا بتقول يا شاطرة ♪♪
♪♪ تعرفي تعدي من واحد لعشرة ♪♪
- مالك يا طارق؟
- رجلي بتوجعني ومش عارف ألعب
نفسي نرجع المدرسة تاني
- إن شاء الله هنرجع يا طارق
وفي عز السكون،
يرن صدى صوت الأبلة وزمايلي ما بين جدران الأوضة
كإني معاهم في المدرسة بالضبط
- ها يا خليل طرح ولا لسا؟
- لسا فاتني ميعاد السماد تاني
كل شوية يفوتني مش عارف اعمل ايه
- انت نسيت تاني؟ لازم تشوف لك حل
- ماشي ماشي
انتي بتعملي ايه بقى؟
كل ده ورد قطفتيه يا مفترية؟
- شكله حلو يابا
- شكله حلو صح
شايفة قلب الوردة ده؟
شايفاه صح؟ أهو
ده لو مش نابت في الأرض ومغسول بضي الشمس
وشارب من مايتنا دي، هيموت
- يعني ايه ضي؟
- يعني نور
الورد يحب يميل ناحية النور
ويفتح في الوقت المناسب، فاهماني؟ هه
- يا مريم، يا طارق
- الأبلة بتسأل عليكم وقالت لي اديكي
وقابليني كل يوم اديكي واحد جديد
«زميلتي الأبلة مريم،
كل يوم هعلمك انتي وطارق كلمات جديدة هنا
كلمة برسمة
وانتوا كمان هتعلموني كلمة برسمة
الدرس الأول: التأقلم مع الظروف
وربطنا بين أيامنا بكلمات
بسمع وأكتب، وبتصحح الأبلة
وبدرس كمان، بدرس الأبلة
- يابا، انهارده ميعاد السماد
- لأ لسه يا حبيبتي لسه
- لأ حتى شوف جدول التنظيم بتاعنا
احنا حسبنا الكمية على عدد الفدادين
كده آخر الشهر هنحافظ على المحصول ونوفر في السماد
- طب هاتي السماد يلا هاتي
وفي يوم، أبويا شاف الجوابات في القلة ومقاليش
تاني يوم صحيت لقيت جواب
جوه الجواب وردة
ومكتوب فيه:
كنت يوم طفل أنا كمان ومترقب بكرة من ورا عقب الباب.
صبي بأحلام وأماني زيكوا تمام
استنيت بكرة كتير، لكن بكرة مجاش
جيتوا انتوا اجمل من بكرة اللي كان في خاطر الصبي
وكبرت وكبرت ويايا الأحلام
وضعنا في المحصول والري
في جدران الدار
وفي النور والعتمة
لحد جواباتك ما صحيتهم تاني
وجابتلي بكرة اللي كنت استناه
ما بين حجارتك والورود
شفت فين لازم يروح بكرة
مريلتك مكوية والكشكول في مكانه
بكرة وردة ترجع للبستان من تاني
اهداء الى والدي العزيز
اتأخر الرد على جوابك 23 سنة
أنا أسفة
بس الوردة كانت بتنبت في الأرض
وبتدور على الضيّ
(إهداء إلى والدي العزيز)